# Дизамбигуация параллельных текстов НКРЯ

## Описание проекта

Этот проект представляет собой Python-скрипт, предназначенный для обработки параллельных текстов и выделения морфологических признаков c целью снятия омонимии. Поддерживаемые языки: _английский, французский, испанский, итальянский, немецкий, португальский._ Реализованы две альтернативные версии на базе библиотек Spacy и Stanza. Контакт для связи: **nikita.gorbunov.dev@yandex.com**

## Использование 

1. Установите необходимые библиотеки:

stanza==1.5.0
tqdm==4.66.1
spacy==3.6.1

```bash
  pip install -r requirements.txt
```

2. Подготовьте ваши исходные параллельные тексты в формате XML и укажите путь к папке с этими файлами в переменной `input_directory`.

3. Запустите скрипт, который выполнит следующие действия:
   - Загрузит тексты из XML-файлов.
   - Определит язык каждого текста на основе атрибута `lang` в XML-файлах.
   - Обработает тексты с использованием соответствующей модели Spacy/Stanza для каждого языка.
   - Аннотирует и размечает текст с учетом морфологических признаков.
   - Сохранит обогащенные XML-файлы в папке 'ready', созданной в той же директории, что и исходные файлы.

## Ближайшие планы

1. Расширение списка доступных языков.
2. Трансляция всех грамматических тегов в принятую НКРЯ систему.
3. Расширение функционала.


## Примечания

1. Скрипты адаптированы под формат XML-файлов, принятый в НКРЯ.
2. Проект находится в разработке и постепенно будет обновляться.
3. В папке `xml` хранятся примеры неразмеченных параллельных текстов на разных языках.
4. В папке `xml_spacy` хранятся примеры параллельных текстов,  размеченных с помощью текущей версии скрипта на Spacy .
5. В папке `xml_stanza` хранятся примеры  параллельных текстов, размеченных с помощью текущей версии скрипта на Stanza параллельных текстов.
